### 前言

> 本来我做的这个简易聊天室程序是想上课堂展示的，但是这个idea和我的好朋友本门课程的大作业有一些相似，所以为了不尴尬，我就不上去展示。
我就展示给简书上面感兴趣的用户吧，希望大家能够欣赏，从中收获到一些东西。

整个项目的[github地址](https://github.com/New-generation-hsc/chatroom)

### 前端设计

对于前端的设计，这个真的是很考验一个人的审美观，我想我也很难讲明白，我就讲讲我的设计灵感吧。或许你能够从中受到一些启发，设计出更加出色的聊天室。

对于整个聊天室的顶端，是一个仿Mac的设计，主要的作用是用来显示，当前聊天室的名称。其实，一开始我是没有想到这样的设计，但是我在观看[socket.io]官网主页的时候，发现这是一个不错的设计，所以我就提取了其中的html和css作为自己聊天室的顶部栏。

至于侧边栏显示当前用户的头像和昵称，我是借鉴了微信的设计，但是代码并没有抄微信的，而是根据这个排版，自己去设计。
至于在线人数的设计，我是参考了这个网站的设计[`MDBootstrap`](https://mdbootstrap.com/angular/components/), 我觉得这个框架是基于`Bootstrap`进一步的美化，所有的控件我觉得都是做的非常好看，至少比`Bootstrap`的好看，希望自己的网页炫酷的可以看看这个。

至于左边用户显示栏，一开始我想的是用`<ul>`布局，后来觉得有点麻烦，还是改用`<div>` 布局吧。我觉得比较重要的一点就是关注用 `float`来对齐，让某一个元素脱离文档流。

至于消息气泡的设计，就是一个圆角矩形 + 一个三角形，至于三角形的制作，就是将`width` 和 `height` 全部设为0, 通过设置 `border`，设置一面有颜色，其余三面都是透明，就可以实现这个效果。

### 后端开发

后端的开发主要是 `nodejs` + `angularjs` + `express` + `socket.io`

其中 `nodejs` 主要用于服务端开发，`angularjs` 用于数据绑定，将更改后的数据快速映射到前端页面。`socket.io`用于通信，消息传递。

其中，服务端开启监听端口，监听客户端的连接，每次监听到客户端的连接时，负责随机为用户生成一个昵称和头像，以及一个`uid`用来标识用户。

服务端监听到客户端连接的代码如下：

```js
socket.uid = uuidv4();
var userinfo = randomUserInfo();
socket.nickname = userinfo.nickname;
socket.avatar = userinfo.avatar;

connectedSockets[socket.uid] = socket;
userinfo.uid = socket.uid;
userinfo.tag = 'user';
userinfo.hasMessages = 0;
allUsers.push(userinfo);

socket.emit('accept', userinfo);
socket.broadcast.emit('userAdded', userinfo);
socket.emit("allUser", allUsers);
```

当服务器接收到发送消息的请求是，首先判断这个发送的消息是给特定的用户还是群聊消息，如果是特定的用户，只需要找到对应用户的`socket`，即可发送相应的消息；如果是群聊消息，则需要将这条消息广播出去。

对应的代码如下：
```js
socket.on('addMessage',function(data){ //有用户发送新消息
    data.position = 'left';
    if(data.to.tag === "user"){//发给特定用户
        connectedSockets[data.to.uid].emit('messageAdded',data);
    }else{//群发
        socket.broadcast.emit('messageAdded',data);//广播消息,除原发送者外都可看到
    }
});
```

客户端要做的就是，当用户点击发送按钮，或者按下回车键之后，构造发送的消息，消息的字段包括了发送者，接收者，发送内容，消息的显示位置等信息。
还有就是判断当前的是否是群聊，如果是群聊，则需要将消息广播出去。
具体实现的代码如下：

```js
$scope.postMessage = function() {
    var msg = {
        content: $scope.chatContent,
        from: $scope.self,
        to: $scope.receiver,
        type: "normal",
        position: 'right',
        time : new Date()
    };

    if(msg.content.length === 0) return; // 内容为空

    var rec = $scope.receiver;
    if (rec.tag === "user") { //私信
        if (!$scope.privateMessages[rec.uid]) {
            $scope.privateMessages[rec.uid] = [];
        }
        $scope.privateMessages[rec.uid].push(msg);
    } else { //群聊
        $scope.publicMessages.push(msg);
    }

    $scope.chatContent = "";
    if (rec.uid !== $scope.self.uid) { //排除给自己发的情况
        socket.emit("addMessage", msg);
    }
}		
```

其实，客户端之间的通信，都是用服务器作为了一个中间媒介，所有的消息发送可以看成是客户端与服务器之间的通信，而这两者之间的通信有很类似`TCP`协议中的三次握手。

### 总结

这个项目还有听过没有完善的，比如发送表情，发送图片等，如果有人感兴趣的话，我可以把大家加为合作者，一起把整个项目完善，甚至做的更好。